/*
Title: 
Sort: 16
*/

Внешние запоминающие устройства. Основные характеристики
 052214 1010 1 Внешние запоминающие устройства. Основные характеристикиВнешняя память (ВЗУ — внешние запоминающие устройства) предназначена для долговременного хранения информации. Именно в ВЗУ пользователь записывает всю применяемую им информацию, имеет возможность ее обновлять, удалять ненужную.
Внешнее запоминающее устройство — (относительно) медленное запоминающее устройство большой емкости. Целостность содержимого ВЗУ не зависит от того, включен или выключен компьютер.
Внешними запоминающими устройствами являются:
— накопители на жестких магнитных дисках;
— накопители на гибких магнитных дисках;
— накопители на компакт-дисках;
— накопители на магнито-оптических компакт-дисках;
— накопители на магнитной ленте и др.
Жесткие диски (их обычно называют «винчестерами») — это тоже магнитные диски с прямым доступом к информации. Они имеют объем, значительно превышающий объем гибких дисков (от 2 Гбайт до 10–20 Гбайт). Скорость обращения к информации на них значительно выше, чем у дискет. Винчестеры конструктивно представляют собой сложное электротехническое устройство, как правило, закрепленное стационарно в системном блоке ПК. Сам магнитный диск, считывающая и записывающая головки, шаговый двигатель, перемещающий головки, микроэлектродвигатель заключены в жесткий металлический корпус. На нижней стороне корпуса находится электронная управляющая плата, к которой присоединены два разъема для подключения электропитания и для передачи информации.
Вращение плоттеров происходит непрерывно, обычно с частотой 7200 об/мин. Головки считывания-записи вместе с дисками и несущей конструкцией помещены в геометрический корпус (модуль данных). Модуль данных устанавливается в винчестерский дисковод (HDD – Hard Disk Drive – накопитель на жестких магнитных дисках). Жесткие диски имеют большую информационную ёмкость: от 10 до 2 Тбайт.
Гибкие и жесткие диски используются как для записи, так и для чтения информации пользователя. Обычно на винчестере хранится вся информация (программы, документы), а дискеты применяют только для переноса небольшой по объему информации с одного ПК на другой или для хранения копий небольших документов.
Гибкий диск — его называют еще флоппи-диском, или дискетой, — круглая гибкая пластина с намагниченным слоем, вставленная в пластмассовый корпус. Дискета устанавливается в специальный дисковод, закрепленный в системном блоке. В дисководе имеется считывающая (записывающая) головка. Принцип записи на дискетах — магнитный. Поэтому дискеты надо оберегать от влияния электромагнитных полей.
Доступ к информации на дискете — прямой, то есть головка дисковода при чтении или записи информации устанавливается сразу над тем местом диска, где эта информация находится или куда она записывается.
Недостатками дискет являются малая емкость (всего 1,44 Мбайт) и низкая скорость обращения к информации. Преимущество же их заключается в том, что они съемные, то есть с их помощью можно информацию с одного ПК «перенести» на другой.
Несмотря на то, что дискеты все еще широко распространены, можно с уверенностью сказать, что они «доживают» свои последние годы и вскоре будут вытеснены более совершенными устройствами.
Компакт-диски называют еще дисками CD-ROM (DVD-ROM)(Compact Disk — Read Only Memory), конструктивно они похожи на обычные лазерные музыкальные диски. Принцип записи на таких дисках — оптический, с помощью лазерного луча. Они имеют большую емкость (от 640 Мбайт). Компакт-диски съемные, для их установки ПК снабжается специальным дисководом. Скорость обращения к информации на компакт-диске зависит от скоростных характеристик дисковода.
Стример — это дополнительное устройство для хранения информации, носителем которой является магнитная лента. Доступ к информации — последовательный, то есть для чтения или записи необходимо «перемотать» ленту до нужного участка. Из-за этого недостатка стримеры, как правило, используются только для хранения архивной информации.