/*
Title: 
Sort: 15
*/

Нестандартные
периферийные устройства ПК

Нестандартные периферийные устройства –
периферийные устройства, имеющие
нестандартную форму, адаптированные под
определённую задачу.




Плазменные панели


Газоразрядный экран (также широко применяется
английская калька «плазменная панель») — устройство
отображения информации, монитор, основанный на
явлении свечения люминофора под воздействием
ультрафиолетовых лучей, возникающих при
электрическом разряде в ионизированном газе, иначе
говоря в плазме.


Конструкция


Плазменная панель представляет собой матрицу
газонаполненных ячеек, заключенных между двумя
параллельными стеклянными пластинами, внутри которых
расположены прозрачные электроды, образующие шины
сканирования, подсветки и адресации. Разряд в газе протекает
между разрядными электродами (сканирования и подсветки)
на лицевой стороне экрана и электродом адресации на задней
стороне.




Работа плазменной панели


Три этапа:


инициализация, в ходе которой происходит
упорядочивание положения зарядов среды и
её подготовка к следующему этапу
(адресации).


адресация, в ходе которой происходит
подготовка пикселя к подсвечиванию


подсветка, в ходе которой на шину
сканирования подается положительный, а на
шину подсветки отрицательный импульс,
равный 190 В.


Смартфоны


Смартфо?н, разговорное смартофон
(англ. smartphone — умный
телефон) — мобильный телефон,
сравнимый по функционалу с
карманным персональным
компьютером (КПК).


Коммуникатор (англ.
communicator, PDA phone) —
карманный персональный
компьютер, дополненный
функциональностью мобильного
телефона.


Карманный компьютер


Карманный персональный компьютер — портативное
вычислительное устройство, обладающее широкими
функциональными возможностями.


Преимущества


аппарат весит 100-200 г и
помещается в нагрудном
кармане рубашки или
дамской сумочке.


Процессоры 400 МГц, 64 Мб
памяти, карточки памяти
(дискеты) от 32 Мб до 6 Гб


оснащаются возможностями
просмотра web-сайтов,
отправки и получения
электронной почты и даже
доступа к корпоративным
базам данных.


Цифровые проекторы


Проектор — оптический прибор, предназначенный для создания
действительного изображения плоского предмета небольшого
размера на большом экране.


Жидкокристаллический

проектор — устройство,
проецирующее на экран
изображение, созданное одной
или несколькими
жидкокристаллическими
матрицами.


Категории проекторов:


Бюджетные


Офисные


Для деловых
поездок


Беспроводные


Категории проекторов:


Инсталляционные


Пико - проектор


Технические характеристики:


- производитель


- модель


- тип


- размер изображения,
пикселы


- наводка на резкость и
фокус


- яркость


- контрастность


минимальное
расстояние до экрана, м


- коррекция
вертикальных
трапециевидных
искажений, градусы


- мощность лампы, Вт

- Максимальное
расстояние до экрана, м

- минимальный размер
изображения (по
диагонали), м


- максимальный размер
изображения (по
диагонали), м