/*
Title: 
Sort: 6
*/

<center><h3>Введение</h3></center>


С точки зрения принципа действия все мониторы для PC можно разделить на две большие группы.

Мониторы на основе электронно-лучевой трубки (ЭЛТ), называемой также кинескопом.

Плоскопанельные мониторы, выполненные, как правило, на основе жидких кристаллов, т.е. иначе жидкокристаллические (ЖК) или иначе LCD-мониторы (Liquid Crystal Display).

В данной дипломной работе производится исследование и анализ конструктивных особенностей, технического обслуживания и ремонта ЭЛТ мониторов PANASYNC SM70.

1. Мониторы на основе ЭЛТ


Наиболее распространенными устройствами отображения информации являются мониторы на основе ЭЛТ. Принцип действия таких мониторов мало отличается от принципа действия обычного телевизора и заключается в том, что испускаемый электронной пушкой пучок электронов, попадая на экран, покрытый люминофором, вызывает его свечение. На пути пучка электронов обычно находятся дополнительные электроды: модулятор, регулирующий интенсивность пучка электронов и связанную с ней яркость изображения, фокусирующий электрод, определяющий размер светового пятна, а также размещенные на горловине ЭЛТ катушки отклоняющей системы, позволяющие изменять направление пучка.

Любое текстовое или графическое изображение на экране монитора компьютера (так же как и телевизора) состоит из множества дискретных точек люминофора, представляющих собой минимальный элемент изображения (растра), называемых пикселами.

Такие мониторы называются растровыми. Электронный луч в этом случае периодически сканирует весь экран, образуя на нем близко расположенные строки развертки.

По мере движения луча по строкам видеосигнал, подаваемый на модулятор, изменяет яркость светового пятна и образует видимое на экране изображение.

Разрешающая способность монитора определяется числом элементов изображения, которые он способен воспроизводить по горизонтали и вертикали, например, 640x480 или 1024x768 пикселов.

Если в телевизоре видеосигнал, управляющий яркостью (интенсивностью электронного пучка), является аналоговым, т.е. непрерывным по времени и уровню, то в мониторах PC может использоваться как аналоговый, так и цифровой видеосигнал.

В зависимости от этого мониторы на основе ЭЛТ принято разделять на аналоговые и цифровые. Исторически первыми устройствами отображения информации - мониторами для PC - были именно цифровые мониторы (TTL).

Общая характеристика и описание монитора VIEWS0NIC-17GA/GL


2. МОДЕЛЬ VS1769-GA-1

Монитор VIEWSONIC 17GA/GL модели VS1769-GA-1 производства фирмы MATSUSHITA ELECTRIC (PANASONIC) предназначен для работы в стационарных условиях. В нем применена цветная электронно-лучевая трубка с повышенными эксплуатационными характеристиками, в которой использованы электронная пушка с двойной системой излучателей, маска с антистатическим тонирующем покрытием из инвара, а также дополнительная зашита от излучений.

Схема и конструкция монитора VIEWSONIC 17GA/GL обеспечивают выполнение следующих функций:

обработку и отображение текстовой и графической информации, поступающей в стандартах обмена VGA, SVGA;

	поддержку стандарта VESA DDC;

	вывод на экран перечня меню;

	самотестирование;

	оптимизацию задач OSD;

	обеспечение высокого качества изображения в широком диапазоне цветовых оттенков;

	минимизацию искажений растра;

	динамическую фокусировку лучей;

	обеспечение цифровой технологии мультиразвертки (8 режимов) с настройкой и отслеживанием заданных параметров;

	поддержку микропроцессора системной шины 1%;

	хранение в памяти 13 градаций оперативных настроек;

	контроль и блокировку смещения (вращения) растра;

	высокое качество воспроизведения звука за счет использования встроенных динамических головок;

	возможность использования встроенного или внешнего микрофона, а также выносных динамических головок;

	подавление помех типа "муар";

адаптацию к колебаниям напряжения питания в диапазонах 90-132 В, 198-264 В.


2.1 Технические характеристики


Монитор VIEWSONIC 17GAA3L имеет следующие технические характеристики:


	Тип кинескопа	М41КХН140Х
	Диагональ кинескопа	17" (43см)
	Угол отклонения луча	90е
	Размер зерна экрана	не более 0,27 мм
	Частотный диапазон разверток: по горизонтали по вертикали	30-70 кГц 50-180 Гц
	Максимальная разрешающая способность	1280x1024
	Входной видеосигнал	аналоговый
	Амплитуда сигнала на комплексной нагрузке	75 Ом 0,7 В
	Входной синхросигнал	дискретный, однопол ярный, ТТЛ уровень
	Смешанный синхросигнал	дискретный, биполярный, ТТЛ уровень
	Динамический диапазон входного видеосигнала	0-0.7 8
	Полоса видеочастот	не менее 100 МГц
	Номинальная выходная мощность аудиосигнала	3x3 Вт
	Напряжение питания	-90-132 В, - 198-264 В; 50У60 Гц
	Потребляемая мощность	100 Вт
	Размеры	418x438x438 мм
	Вес	18,5 кг
	3. Особенности конструкции


Конструктивно все электронные компоненты монитора VIEWSONIC 17GA/GL расположены на платах, которые имеют следующее обозначения:

	основная плата (MAIN PCB);

	плата обработки видеосигналов (CRT);

	плата обработки аудиосигналов (AUDIO PCB).

	В состав монитора VIEWSONIC 17GA/GL также входят:

	кинескоп (CRT);

	петля размагничивания кинескопа;

	отклоняющая система;

	маска кинескопа;

	корпус;

	подставка;

	сегмент поворотного механизма;

	держатель динамической системы.

